---
page_printed: 250
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - वर्णाश्रमधर्मकाण्डः
---

[TA]
> continues from previous page
வாஸனை வஸ்துக்கள் இவைகளை வைச்ய வ்ருத்தியால்
ஜீவித்தாலும் ப்ராமணன் விற்கக்கூடாது. தர்மத்திற்காக
உபயோகிக்க எள்ளுகளை அதற்குச் சமமான தான்யத்தினால்
மாற்றலாம். அரக்கு, உப்பு, மாம்ஸம் இவைகளை
விற்பதினால் பதிதனாவான். பால், தயிர், மத்யம் இவைகளை
விற்பதால் சூத்ரனாவான். க்ருஷி, சில்பம், கூலிவேலை,
வித்யை, வட்டி, வண்டி, மலை, ஸேவை, அனூபம், அரசன்,
பிக்ஷை இவைகள் ஆபத்தில் ஜீவனோபாயங்கள். ஆபத்தில்
என்று விசேஷிப்பதால் ஆபத்தில்லாத ஸமயத்தில்
எவனுக்கு எந்த வ்ருத்தி நிஷேதிக்கப்படுகிறதோ அது
ஆபத்தில் அனுக்ரஹிக்கப்படுகிறது. எப்படித் தானாகச்
செய்யும் க்ருஷி என்னும் வைச்யவ்ருத்தி ப்ராமண
க்ஷத்ரியர்களுக்கு ஆபத்தில் அனுக்ரஹிக்கப்படுகிறதோ
அதுபோலச் சில்பம் முதலியவைகளும் அனுக்ரஹிக்கப்
படுகின்றன. இவற்றுள் வித்யை சம்பளம் பெற்றுப்படிப்
பிப்பதால் ஜீவனோபாயம். வட்டிக்காகக் கொடுத்து
வாங்குதல் தானே செய்யலாமெனப்படுகிறது. ஸகடம்
என்ற வண்டி தான்யம் முதலியவைகளைச் சுமப்பதால். மலை
தன்னிடமுள்ள விறகு கிழங்கு முதலியவைகளின்
வழியாய். அனூபம் என்பது ஜலம், புல், வ்ருக்ஷம்
இவைகளுள்ள ப்ரதேசம். சில்பம் - சமையல் செய்தல்
முதலியன. ப்ருதி, கூலி, அரசனை யாசித்தல், பிக்ஷை
எடுத்தல்.

[SA]
कृषौ वर्जनीयान् योजनीयांश्च बलीवर्दान्नाह श्लोकद्वयेन पराशरः -
'क्षुधितं तृषितं श्रान्तं बलीवर्दं न योजयेत् । हीनाङ्गं व्याधितं क्लीबं वृषं
विप्रो न वाहयेत् । स्थिराङ्गं नीरुजं तृप्तं सुमर्दं षण्डवर्जितम् । वाहयेद्दिवसस्यार्धं
पश्चात् स्नानं समाचरे'दिति ॥ स्नापयेदित्यर्थः ॥ हारीतः — 'अष्टागवं
धर्म्यहलं षड्गवं जीवितार्थिनाम् । चतुर्गवं नृशंसानां द्विगवं ब्रह्मघातिनाम् ।
बालानां दमनं चैव वाहनं च न शस्यते । वृद्धानां दुर्बलानां च प्रजापतिवचो
यथेति ॥